안녕하세요. EBS 친구들, 여러분이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요. 우리는 지금 연립방정식의 활용에 대해서 함께 배우고 있습니다.
우리 연립방정식의 활용을 배우기 전에 배웠던 내용들 조금만 쭉 읊어 보면, 처음에 연립방정식이라는 것을 배웠죠.
연립방정식은 두 개의 방정식을 하나로 묶어 놓은 것을 연립방정식이라고 했고, 그 연립방정식의 해는 그 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y값을 우리 연립방정식의 해라고 했다.
그리고 우리 그 연립방정식의 해를 구하기 위해서 대입법 그리고 가감법을 이용해서 해를 구할 수 있어. 풀이법도 배웠고요. 우리 계수가 분수인, 계수가 소수인,
조금 복잡한 친구들까지 다 풀어본 후에 연립방정식의 활용으로 넘어왔어요. 우리 연립방정식의 활용은 총 4단계에 걸쳐서 풀었었죠.
첫 번째는 미지수. x랑 y 정하기. 두 번째는 연립방정식 세우기. 세 번째, 해 구하기. 네 번째는 확인하기. 그럼 오늘은 선생님 어떤 활용을 배워 볼 거냐면요.
여기 짠! 증가, 감소에 관한 활용 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용에 대해서 같이 배워 볼 겁니다. 사실 이 부분이 활용 중에서 조금 어려운 축에 속하는 부분이기 때문에
친구들이 어려워. 왜 이렇게 어려워라고 하지만, 선생님이랑 같이 중요한 핵심 개념들을 잘 잡으면요. 이 활용들도 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다. 오케이?
그럼 본격적으로 증가, 감소 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용의 개념 수업을 시작하도록 하겠습니다.
처음에 일단 증가, 감소에 대한 개념부터 짚고 넘어갈게요. 우리 다 배웠던 내용이라서 ‘선생님, 이제 저 알아요.’라고 할 수도 있지만, 중요하기 때문에 같이 한번 봐 보면.
⑴번 작년 학생 수는 70명이었다. 올해 작년에 비해 학생 수가 10% 감소하였다. 여기 나와 있는 이 문장을 일단 식으로 한번 같이 고쳐 볼 거예요.
일단은 우리 작년 학생 수가 70명이었고 올해 학생 수가 나와있기 때문에 선생님이 올해 학생 수를 한번 생각해 볼게요.
올해 학생 수는 원래는 우리가 작년은 100%였지만 10%가 감소했기 때문에 남아 있는 건 몇 퍼센트야? 90%잖아.
그러니까 100분의90에다가 우리 원래 작년에 70명이었던 친구들을 곱해주면 돼요. 그럼 올해 학생 수는 결국에 얼마가 나와?
7×9=63. 63명밖에 안 남았다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 중요한 것은 우리 학생수를 이렇게 한 번에 구하는 것도 중요하지만,
관점을 조금 달리해서 그러면 감소한 학생 수는 어떻게 구할 수 있을까? 그래서 선생님이 감소한 학생 수를 한번 같이 구해보겠습니다.
감소한 학생 수는 우리 몇 퍼센트야? 10%가 감소했기 때문에 감소한 학생 수는 100분의10의 70을 곱해주면 되겠네. 계산해보면 몇 명?
7명이야. 그러니까 딱딱 들어 맞죠. 우리 70명이었는데 7명이 감소해서 63명이 남았어. 그래서 우리는 이 두 가지 방법으로 모두 구할 수 있어야 돼. 뭐를?
70명에서 10% 증가한 것도 한 번에 구할 수 있어야 되고, 아, 감소한 것. 감소한 것도 구할 수 있어야 되고, 그래서 결국에 몇 명이 감소한 건데?
감소한 학생 수도 빵하고 구할 수 있어야 된다. 그다음 밑에 있는 거, 작년 학생 수는 똑같이 70명 이었는데요. 올해는 작년에 비해서 30%가 증가했어요.
똑같이 일단 올해 학생 수를 먼저 구해보면, 올해 학생 수는 원래는 100%지만 30% 증가했기 때문에 몇 퍼센트? 130%야. 거기에 70명을 곱해주면 돼.
구해보면 91명이 나온다는 거 알 수가 있죠. 3×7=21이니까. 그다음 선생님이 아까랑 똑같은 관점으로 그러면 증가한 학생 수는 어떻게 구해?
증가한 학생 수는 우리가 30% 증가했다고 했기 때문에 우리는 30%에 해당하는 친구만 구해 주면 되겠다. 그래서 증가한 학생 수는 21명. 딱 맞죠. 70명에서 21명 증가했더니 91명이 됐다.
우리 이런 식으로 증가, 감소. 퍼센트와 관련된 것은 이렇게 결과값도 알아야 되고, 그래서 감소한 게 얼만데, 증가한 게 얼만데도 한 번에 뿅뿅 구할 수 있어야 된다. 오케이.
그다음 우리 퍼센트와 관련된 어려웠던 문제가 뭐가 있었냐면 여기 원가와 정가 문제가 있었습니다. 이것도 많이 했기 때문에 선생님이랑 일단 정리부터 빠르게 해보면,
여기 있는 이익이라는 친구는 누구에서 누구를 빼면 이익이 됐었냐면, 정가 또는 판매가격에서 원가를 빼 주는 게 이익이었다. ‘선생님, 그럼 정가는 뭐고 판매가격은 뭐죠?’
정가는 뭐였냐면 선생님이 한 번 더 예시를 들어보면, 이 분필을 만드는데 선생님이 500원이 들었습니다. 그런데 이거를 500원이라는 원가 그대로 사람들한테 500원에 팔아.
그럼 난 얼마가 남아? 아무것도 안 남잖아요. 그럼 장사하는 의미가 있어? 없어? 없단 말이야. 그래서 원가는 500원이지만 거기에 조금 더 보태서 난 이거 700원에 팔게. 그 700원이 바로 누구야?
정가가 되는 겁니다. 그래서 간단하게 여기 정가에는 ‘원가+α’라고 써줄게요. 나도 남아서 장사는 해야 되니까.
그런데 여기 있는 판매가격은 또 뭐냐? 슬프죠. 판매가격은 슬픈 겁니다. 왜 슬픈 거냐면 정가로 이거 700원에 팔려고 했어. 그런데 사람들이 ‘야, 그거 왜 이렇게 비싸. 나 안 살래.’
다 안 사는 거야. 그러다 보니까 울며 겨자 먹기로 이거를 700원이지만 한 10%만 할인해서 팔게. 그렇게 정가에서 어느 정도 할인해서 파는 금액을 판매가격이라고 합니다. 오케이?
정가 또는 이 판매가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이 되니까요, 바로 여기 있는 문제에 적용을 해보면 일단 원가가 7000원, 정가는 x원인데, 잘 안 팔렸나 봐. 너무 슬퍼.
정가 15% 할인해서 판매합니다. 이제는 판매가격이 이 친구가 된다는 것을 알 수 있어야 돼요. 그래서 그때의 이익이 1500원이라고 했으니 우리 한번 식을 세워보면.
이익이라는 친구는 우리 일단 여기 판매가격이 있기 때문에 판매가격은 우리 100%중에서 15% 할인했으니까 몇 퍼세트?
85%만 받고 팔게. 누구의? 정가의. 정가의 15%만 받고 할인판매 한 거니까. 이렇세 식을 하나 세울 수 있고요.
거기서 우리 원가 7000원을 빼줬을 때 그 이익이 얼마다? 1500원이라고 식을 세울 수 있는 거죠. 여기서 우리 정가 x를 한번 구해보면, 7000원을 이쪽으로 이항시키면 0.85x=8500이야.
그래서 여기서 여러분이 x를 구해보면 10000이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 원가랑 정가 문제가 사실 어렵긴 하지만, 이 원리, 이게 어떤 뜻이구나를 알고 있으면
어렵지 않게 풀 수 있어요. 선생님이랑 그럼 같이 예제를 한번 풀어보겠습니다. 이런 문제도 시험에 자주 출제되는 유형이기 때문에 꼭 열심히 잘 봐 놔야 돼요.
우리 개념책 90쪽에 있는 14번 문제죠. 어느 학교에 작년 전체 학생 수는 300명이었다. 올해 남학생 수는 작년에 비해서 5% 증가. 여학생 수는 10% 증가.
그래서 전체적으로 학생 수는 21명이 증가하였다. 작년 남학생 수는? 하고 물어봤어요. 우리 활용 문제이기 때문에 무조건 맨 처음에 뭐부터 해?
x랑 y부터 설정해 놓고 고민하는 거야. 그럼 일단 x랑 y를 설정할 거긴 한데요. 문제에서는 작년의 남학생 수를 구해달라고 했으니까 당연히 x 하나는 작년 남학생 수로 놓으면 될 거 같아요.
그럼 y도 하나를 놔줘야 되는데, y는 뭐로 놓을까요? 느낌적인 느낌으로 남학생과 여학생이 나오고 있기 때문에 y는 작년 여학생 수로 놓으면 될 거 같아.
그런데 이걸 디테일하게, 좀 자세하게 쓰지 않는 친구들은 가끔가다가 이 ‘작년’이라는 말을 안 붙이는 친구들이 있어요. 작년. 그냥 여학생 수라고 하면,
이 문제에는 지금 작년도 있고 올해도 있기 때문에 정확한 구분을 해줘야겠죠. 이렇게 작년 남학생 수, 작년 여학생 수라고 정확하게 미지수 설정을 해줘야 됩니다.
이 상태에서 식을 한번 세워 보면 우리 작년 학생 수가 깔끔하게 300명이었어. 그러면 x +y가 얼마가 돼야 돼? 300이 될 거야. 하나씩 세울 수가 있고.
그다음에 이제 5% 증가하고 10% 증가했다는 식을 써 볼 건데, 남학생이 5% 증가했으니까 우리 증가한 학생 수의 입장에서는 5%가 남학생은 증가했어요.
그다음 여학생은 10% 증가했으니까 여학생은 10% 증가했어요. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 그런데 이건 지금 증가한 학생 수를 쓴 것이기 때문에 이 결괏값이 얼마가 돼야 돼?
21이 돼야 돼. 근데 가끔 가다 어떤 친구는 ‘선생님, 전 그렇게 안 할래요. 저는 그냥 이렇게 우리 5% 증가했으면 105%잖아요. 그러니까 100분의 105x.
그다음에 여학생은 10% 증가했으니까 100분의 110%, 110y. 근데 전체적으로 21명이 증가했으니까 작년 300에서 21명 더해줘서 321명이 됐어요. 이렇게 식을 세우면 안 될까요?’
네, 세워도 됩니다. 이렇게 세워도 되는데, 이 둘 중에서 여러분이 좀 더 간편한 식을 보자고 하면, 뭔가 위에 있는 분자가 좀 복잡해 보이죠. 이 친구는 간단해 보이고.
그래서 선생님은 굳이 이 빨간색 식을 쓰지 않고 노란색 식을 쓰는 겁니다. 증가한 관점에서. 얘가 식이 더 간단하니까.
그런데 이렇게 풀어도 답은 똑같이 나올 거예요. 하지만 선생님은 좀 더 쉬운 길을 선택하겠다. 그래서 이거 말고 이 친구로 문제를 풀 거야.
이제 이거 문제를 풀기 위해서는 여기 분모 100을 양변에 곱해줍니다. 그러면 5x+10y=2100이 되고요. 이거 다 5의 배수니까 5로 나눠주면 식이 어떻게 돼?
x+2y는 5×4=20, 420이 될 거야. 그럼 여기 있는 식 하나랑 여기 있는 식 하나로 이제 x랑 y를 구하면 되겠다. 일단 y를 구하는 게 뭔가 편해 보이죠, 딱 봐도.
가감법을 써서 이 아래 식에서 위의 식을 빼 버리면 y가 바로 120명이라고 나와버립니다. 그럼 이 y를 그대로 여기 대입해버리면 x가 얼마가 돼? 180명이 돼.
그런데 문제에서 물어본 거. 작년 남학생 수, 작년 남학생 수, x구나. 정답은 ①번이 됩니다. 그래서 선생님이 지금 설명을 천천히 길게 하느라 오래 걸렸지만요.
이 문제 푸는데 선생님 생각에 한 2분 정도면 충분하다고 생각합니다. 딱 미지수 세우고, 필요한 식을 세워서 구하는 것까지. 오케이? 다음 문제.
우리 친구들이 무서워하는 원가, 정가 문제죠. A, B, 두 제품을 합하여 50000원에 사서 A제품은 원가의 5%, B제품은 원가의 10%의 이익을 붙여서 팔았더니 3800원의 이익이 발생하였다.
A제품의 원가는? 당연히 x랑 y부터 설정해야겠죠. x는 A제품의 가격이라고 놓겠습니다. 그다음 y는 누구를 놓으면 좋겠어? B 제품의 가격을 놓으면 좋겠죠.
그래서 B제품의, 조금만 더 정확하게 원가라로 써 줄게요. 가격말고 원가. 이 제품의 원가. 왜냐면 문제에서 원가를 물어봤으니까. 이제 식을 세워볼 거야.
그런데 x랑 y를 더했을 때 두 제품의 원가가 5만 원이라고 나와 있기 때문에 간단하게 x+y는 50000. 그다음에 A제품은 5% 이익, B제품은 10% 이익이니까 간단하게 100분의5.
그다음에 100분의10y가 결국에 총 이익이3800원이 돼야 돼. 이렇게 씩을 세울 수가 있겠죠. 이제 이거 풀기 위해서 밑에 식에다 100을 곱해주면, 5x+10y=380000이 되고,
또 5의 배수네. 아까랑 비슷하네. 5로 다 나눠주면 x+2y는 5×7=35, 5×6=30, 76000이 됩니다. 그럼 여기 나온 이 식과, 여기 첫 번째 있던 이 식에 가감법을 쓰면 문제 쉽게 풀 수 있겠다.
아래 식에서 위에 식을 빼버리면 바로 y가 26000이 나오고요. x, 여기 그대로 대입해서 x를 구해보면 x=24000이 나옵니다. 문제에서는 A제품의 원가, x이기 때문에 정답은 24000원.
이제는 선생님이랑 너무 많이 했기 때문에 이 정도는 쉽게 풀 수 있어야 된다. 오케이, 그다음에는 우리 친구들이 또 무서워 하는 거속시와 관련된 문제입니다.
일단 개념부터 살펴보면 거속시 문제를 해결하기 전에는 거리, 속력, 시간에 관한 관계식부터 미리 알고 있어야 돼요.
우리 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 그다음 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)야. 그다음에 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리)야.
이 관계식을 알고 있어야지 우리 거속시에 대한 문제를 풀 가 있어요. 그래서 무조건 이거는 암기하고 있어야 된다.
‘선생님, 저는 이게 잘 안 외워져요.’ 그런 친구들을 위해서 이렇게 그림으로 표시한 겁니다. 이거 꼭 알고 있어야 됩니다.
이거 가지고 예제를 한번 풀어 보면, 정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2㎞로 갔다가 나중에는 시속 6㎞로 달렸더니 1시간이 걸렸다. 정만이가 달린 거리를 구하시오.
여기 나오는 정만이 너무 슬퍼요. 도서관에 가기 위해서 걷고 뛰고 해서 겨우겨우 1시간 만에 도서관에 가는 정말 학구열이 넘치는 친구입니다.
이 친구 봤더니 문제에서 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했잖아. 그러니까 뭔가 미지수 설정할 때 정만이가 달린 거리를 미지수로 포함해야겠다.
그래서 x를 먼저 놔 볼 건데, x는 정만이가 달린 거리 말고 일단 걸은 거리도 있기 때문에 정만이가 걸은 거리. 그런데 이 거속시 문제에서 중요한 점이 또 뭐였냐면 단위가 굉장히 중요했다.
킬로미터인지, 미터인지, 아니면 분인지, 초인지, 단위가 굉장히 중요하다고 했어요. 정만이는 지금 킬로미터로 모든 조건이 나와 있으니까 단위는 킬로미터로 해주면 되겠네.
그다음에 y를 정만이가 달린 거리라고 놓겠습니다. 마찬가지로 단위는 킬로미터. 이제 이 상황을 그림으로 살짝쿵 표현해 보면요.
정만이는 어느 정도 거리까지는 우리 일단 걸을 겁니다. 선생님은 그냥 단위 생략할게요. 처음에는 걷다가 나중에는 뛰었다고 했잖아. 그럼 나머지 이 거리 동안은 뛴 거지.
어디까지? 도서관까지. 여기가 집이고. 그런데 걸을 때는 시속 몇 킬로에서? 시속 2㎞였으니까 이 친구는 시속 2㎞로 걷다가 그다음에 시속 6㎞로 달렸다고 했기 때문에
여기서부터는 시속 6㎞로 달렸어. 이렇게 거속시는 뭔가 구조화해서 약간 시각적으로 확인할 수 있으면 문제가 쉽게 풀립니다.
이제 뭐? 우리 시간에 대한 조건을 안 썼으니 시간에 대한 조건으로 식을 세우면 되겠다. 오케이? 그런데 일단 첫 번째, 가장 먼저 더 쉽게 세울수 있는 식은 정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관.
그러니까 여기 x랑 y랑 더했을때 4㎞가 돼야 돼. 엄청 쉬운 식 하나 세울 수 있고요. 두 번째는 여기 있는 한 시간과 관련된 식인데, 우리 이 1시간이라는 것은 걸어간 시간,
그리고 달린 시간 다 합쳤을 때 1시간이 돼야 되니까 시간은 속력분의 거리야. 그래서 걸어간 시간을 속력분의 거리, 달려간 시간을 속력분의 거리 하면 6분의y.
이 친구가 1시간이 돼야 돼라고 식을 간단하게 세울 수가 있습니다. 이제 이거 푸는 건 어렵지 않으니까 좀 빠르게 풀어보면 위의 식은 일단 그대로 놔둘게요.
아래 식에다가 양변에 2랑 6의 최소공배수 6을 곱해주면 3x+y=6이야. 그런데 문제에서는 우리 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했어.
y를 구해야 되니까 선생님은 x를 소거하기 위해서 여기 위에 식에다 3을 한번 곱해볼게요. 그럼 3x, 3y, 12가 되겠지. 그래서 여기는 3x+3y=12.
그럼 위에 식에서 아래 식을 빼버리면 바로 2y=6이 나오고 y=3이 나온다. 문제에서 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했으니까 정답은 3㎞가 되겠다고 구할 수가 있습니다. 좋아요.
다음 문제. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3㎞로 걷고 내려올 때는 다른 길을 택하여 시속 5㎞로 걸어서 모두 3시간이 걸렸다. 총 11㎞를 걸었다고 할 때 올라간 거리는?
이거 x랑 y를 당연히 설정해야 되는데 봤더니 올라갈 때랑 내려올 때가 길이 다르네. 그러니까 x는 올라간 거리. 단위는 당연히 킬로미터가 좋겠죠. 그다음 y는 내려온 거리.
마찬가지로 단위는 ㎞가 좋겠습니다. 이제 이것을 가지고 식을 세워볼 건데요. 첫 번째, 간단하게 세울 수 있는 식은 총 11㎞ 를 걸었다고 했으니까 여기 있는 x랑 y를 더했을 때 얼마가 나와야 돼?
11이 나와야 돼. 그다음에 이 식을 세우기 위해서 선생님이 아까처럼 한 번만 그림을 더 그려 볼게요. 이거 어려워하는 친구들이 있어서.
여기 좀 짧게 그릴까요. 여기서 여기까지를 선생님이 올라갔다고 생각하고, 여기서 여기까지를 내려왔다고 생각하면, 여기가 올라간 거리니까 단위 생략하면 x, 내려온 거리니까 단위 생략하면 y야.
그런데 올라갈 때는 시속 3㎞, 그다음에 내려올 때는 축지법을 썼나봐. 시속 5㎞야. 이제 시간과 관련된 식을 세워 볼 건데, 내려올 때 걸린 시간은 3분의x.
다시, 올라갈 때 걸린 시간은 3분x, 내려올 때 걸린 시간은 5분의y인데, 그게 총 3시간이야. 그러니까 3분의x+5분의y가 3시간.
이렇게 식을 세운 이유는 우리 시간이라는 친구는 속력분의 거리니까 이렇게 식을 세울 수가 있겠다. 이제 아래 식에다가 양변에 3과 5의 최소공배수 15를 곱해주면 5x+3y=45가 될 거고요.
문제에서는 올라간 거리 x를 구해야 되니까 선생님은 y를 소거하기 위해서 여기 위의 식에다가는 ×3을 해주겠습니다.
그럼 3x+3y=33이야. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 y가 소거되고 x를 구할 수 있잖아. 아래식에서 위의 식을 빼버리면 우리 2x=12야. 결국에 x의 값은 얼마가 나온다? 6이 나온다.
그 말은 올라간 거리가 6㎞가 될 거라고 답을 구할 수가 있겠다. 이렇게 선생님이랑 거속시 그리고 증가, 감소에 대한 예제들을 풀어봤습니다.
이런 것들이 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 한번 넘어가서 알아보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 너무 아쉽지만, 우리 1문제밖에 없습니다. 어디 있는 거냐면 실전책 43쪽의 22번에 있는 문제입니다.
집에서 서점까지 가는데 처음에는 시속 20㎞로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4㎞로 자전거를 끌면서 걸었더니 1시간 만에 서점에 도착하였다.
자전거를 타고 간 거리가 걸어서 간 거리의 5배일 때 집에서 서점까지의 거리를 구하시오. 당연히 활용 문제이기 때문에 우리 x랑 y부터 설정할 건데,
x랑 y를 누구로 놓어야 되는지 눈에 잘 보이는 문제다. 뭐야? 자전거를 타고 간 거리랑 자전거를 끌고 간 거리를 x랑 y로 놓으면 되겠다.
그래서 x는 자전거를 타고 간 거리, 단위는 킬로미터. 그다음에 y는 슬프지만 자전거를 끌고 간 거리라고 놓고 시작을 하겠습니다.
이제 식을 한번 세워 볼 건데 첫 번째, 일단 여기 자전거를 타고 간 거리가 걸어서 간 거리의 5배라는 식이 있기 때문에 우리는 자전거를 타고 간 거리 x는 끌고 간 거리의 5배가 될 거라는
식을 하나 세울 수가 있고요. 나머지 식은 이제 거속시. 시간하고 관련된 식으로 세우면 되겠다. 아까처럼 조금 구조화를 해보면 우리가 서점까지 갈 거야.
근데 자전거를 막 타고 가다가 여기서 고장이 나 버렸네. 근데 문제에서 우리 여기 길이를 x, 단위 생략하면 x라고 놨고요. 여기 거리를 단위 생략하면 y라고 놓을 수가 있고.
시속이 20㎞라고 했으니까 여기서 자전거 타고 갈 때는 시속 20㎞예요. 그다음에 끌고 간 건 조금 느리게 시속 4㎞예요.
이제 이 녀석들을 가지고 시간과 관련된 식을 세어보면 되겠다. 우리가 자전거를 타고 간 시간은 속력분의 거리이기 때문에 20분의x시간 만큼 자전거를 탔고요.
그다음에 자전거를 끌고 간 시간은 속력분의 거리를 해보면 4분의y. 얘네 다 더했을 때 1시간 걸렸다고 했어. 이렇게 식을 세울 수가 있겠죠.
이제 이 문제 풀기 위해서 아래 4랑 20의 최소공배수 20을 곱해주면요. 아래 식은 어떻게 바뀌어? x+5y=20으로 바뀌는데, 간혹가다가 여기 있는 상수항에다가는 안 곱해주는 친구들이 있는데,
그거 절대 실수하면 안 되고, 그다음에 이 위에 있는 식도 5y를 좌변으로 이항시켜주면 식이 조금 우리가 많이 보던 식으로 바뀐다. x=5y=0.
그런데 문제에서는 일단 집에서 서점까지의 거리를 구해달라고 했으니까 우리 x랑 y를 다 구해야 돼. 그래서 일단 가감법, 쉽게 두 식을 더해보겠습니다.
두 식을 더해버리면 바로 어떤 식이 나와? 2x=20이라는 식이 나오고, x는 결국에 10이 되겠네. 그다음에 x=10, 여기다가 대입을 해보면 바로 y가 얼마가 나와?
y=2가 나온다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 문제에서는 집에서, 선생님이 여기 집이라고 안 썼네. 서운하니까 집도 써주면 집에서 서점까지의 거리는 x+y이기 때문에
x+y를 해주면 정답은 12㎞가 되겠다. 우리 이렇게 거속시와 관련된 연립방정식의 활용. 중서대 문제가 끝나버렸어요. 너무 아쉽죠. 너무 아쉽지만 당연히 남은 시간 동안에는 뭐가 있어?
우리 현샘의 구출 문제가 기다리고 있기 때문에 고난도 문제로는 이런 친구들이 어떻게 나올 수 있는지, 현샘의 구출 문제에서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 구출 문제. 첫 번째 문제는 주인공이 창현입니다. 같이 한번 봐 볼게요. 창현이는 몸 관리를 위해서 유산소 운동과 근육운동을 한다.
이번 주에는 살이 많이 빠져서 지난 주에 비해 유산소 운동 시간을 10% 줄이고 근육운동 시간을 35% 늘려서 전체적으로 운동 시간을 20% 늘렸다.
지난 주 운동 시간이 10시간일 때 이번 주 근육운동 시간은 얼마인가? 창현이가 몸짱이 되고 싶어서 운동을 시작했습니다.
그런데 살이 너무 많이 빠져 버리면 안 되잖아. 그래서 유산소를 조금 줄이고, 근육 빵빵하게 해. 근육운동 시간을 늘렸습니다.
당연히 활용 문제이기 때문에 우리 x랑 y를 먼저 설정하고 시작해야 되는데요. 주의할 게 뭐냐면 느낌상 왠지 유산소랑 근육운동 시간을 x랑 y로 놓아야 될 것 같아.
그런데 그냥 유산소 운동 시간, 그냥 근육운동 시간이라고 하면 되까요? 안 될까요? 이 문제에서는 안 됩니다.
왜냐하면 여기 지난 주, 이번 주랑 지난 주가 구분돼 있기 때문에 정확하게 우리 지난 주 운동시간인지, 이번 주 운동시간인지, x랑 y를 설정할 때 구체적으로 설정해줘야겠죠.
선생님은 x를 지난 주 유산소 운동 시간으로 하겠습니다. 마찬가지로 y는 지난주 근육운동 시간으로 하겠습니다. ‘어, 왜 선생님 저는 이번 주가 좋은데 지난 주죠?’
왜 지난주 놨냐면 여기 마지막 문장에 보시면 지난주 운동 시간이 10시간이라고 했잖아. 그러니까 이렇게 지난 주로 놔버리면 x+y=10이라는 간단한 식이 하나 나올 수 있기 때문에
선생님이 굳이 지난 주로 놓은 겁니다. 그러면 얘기했듯이 우리 식 하나는 간단하게 세울 수 있죠. 지난 주에 유산소 운동이랑 근육운동을 합쳐서 10시간이 돼야 돼.
이렇게 식을 간단하게 하나 세울 수가 있습니다. 이제는 우리 퍼센트, 증가, 감소랑 관련된 것을 가지고 식을 세워야 되는데, 유산소 운동 시간을 10% 줄였대.
그리고 근육운동 시간을 35% 늘렸대. 그래서 전체적으로 운동 시간이 20% 늘어났대. 이제 이 3조건을 가지고 식을 세워 보면 아까 우리 학생 수할 때처럼 뭐 해 볼 거야?
증가되고 감소된 것에 초점을 맞춰서 식을 세워 볼 겁니다. 유산소 운동 10% 줄어들었다고 했기 때문에 10%는 100분의10x야.
그런데 유산소가 x니까 100분의10x야. 근데 줄어들었어. 줄어들었으면 플러스야? 마이너스야? 마이너스이기 때문에 얘는 10% 줄어들었어. 이렇게 식을 써줄 수 있겠죠.
그다음에 근육운동 시간은 35% 늘어났어. 그럼 더해줘야겠네, 이번에는. +100분의35y. 그런데 이 친구가 결국에 최종적으로 전체적으로는 운동 시간이 20% 늘어났다고 했기 때문에
우리 20% 늘어났어. 근데 지난주에 10시간 했었으니까 ×10. 이렇게 식을 세워줄 수가 있습니다. 이게 너무 붙어 있는 것 같아서 살짝 지워보면 이렇게 -100분의10.
10% 감소했으니까 마이너스 붙여줘야 된다. 이거 주의하고요. 이제 이 문제를 풀기 위해서 오른쪽에 있는 것을 계산해 보면 여러분이 간단하게 2가 나온다는 것을 알 수 있어서
선생님은 그냥 2로 고치고 시작하겠습니다. 이제 뭔가 분수가 있으니까 분모에 최소공배수를 곱해줘야 될 거 같아. 그럼 100을 곱해야 될 것 같아.
그런데 선생님은 100을 곱하지 않고 10만 곱하겠습니다. 왜 그런지 한번 10을 곱해보면, 10 곱하면 이 친구는 -x+3.5y는 10 곱했으니까 20이 될 겁니다.
‘선생님, 저는 3.5 때문에 불편한데요. 곤란한데요.’ 왜 10을 곱한 거냐면 우리 문제에서 지금 마지막에 근육 운동 시간을 구해달라고 했잖아. y를 구해야겠네.
y를 구하려면 x가 소거돼야겠네. 10만 곱하니까 딱 가감법 쓸 수 있게 깔끔하게 식이 나오잖아. 그래서 10만 곱한 겁니다.
그래서 여기 있는 이 첫 번째 식과 여기 있는 이 두 번째 식을 더하면 x가 사라지겠죠. 더해보면 우리 좌변에는 4.5y만 남고, 우변은 더했으니까 30이 될 거야.
여기서 y를 구해보면 y=45분의300이 되고요. 우리 15로 약분해보면 결국에 3분의20이 된다. ‘그래서 선생님, 저는 변에는 y=3분의20, 근육운동 시간 구했어요. 끝.’ 하면 될까? 안 될까?
안 됩니다. 왜 안 되냐면 정확하게 봐야죠. 여기 이번 주 근육운동 시간을 구해달라고 했는데 우리가 구한 이 y는 지난 주입니다.
그러니까 이번 주를 구해주기 위해서 뭔가 조작을 해야겠죠. 그래서 여기 빈 공간에다 선생님이 한번 써보면 그래서 결국에 지난 주에 했던 게 30분의20시간이고, 우리 이번 주에는 35%늘렸어.
그러면 근육운동 시간은 135%가 될 거야. 이걸 구하면 이제 이번주 근육운동 시간 답이 나오는 거겠죠. 약분해보면 이거 5 남고, 이 친구는 1만 남고요.
이거 약분해보면 5×2=10, 5×7=35. 그런데 또 약분되네. 9. 결국에 이번 주는 9시간 근육운동을 했다고 알 수가 있습니다.
이렇게 증가, 감소와 관련된 문제들은 이런 식으로 우리 증가된 게 얼마만큼인지, 감소가 된 게 얼마만큼인지, 초점을 맞춰서 식을 잘 세워주면 문제는 어렵지 않게 풀 수가 있다. 오케이, 다음 문제.
다음 문제, 구출 문제 두 번째 문제입니다. 일정한 속력으로 달리는 기차가 길이가 600m인 다리를 완전히 통과하는데 30초가 걸리고요.
길이가 1800m인 터널을 통과할 때는 기차 전체가 터널 안에 들어가 있는 시간은 1분 10초이다. 이때 기차의 길이는 몇 미터일까?
이 문제를 풀기 위해서 ‘선생님, 이거 뭐예요? x랑 y는 어떻게 정해요?’ 잘 보면 문제에서 일단 기차의 길이를 구해달라고 했잖아요.
그러니까 x를 기차의 길이로 놓습니다. 그런데 선생님이 거속시 문제는 단위가 굉장히 중요하다고 했는데, 여기 미터, 미터, 미터가 나오고 있으니까, 오케이, 이거 미터로 해 줄게요.
그다음 이제 y를 놔야 돼. ‘선생님, 근데 다른 거 길이를 놓을 만한 게 없어요. 이거 다리도 600m 나와 있고요.’ 다 나와 있어. 길이는 뭔가 놓을 게 없어.
그런데 이 y라는 친구를 잘 생각해 보면 거속시. 거리, 속력, 시간인데 여기 주어져 있지 않은 조건이 하나 있어. 뭐가 안 주어져 있어? 우리 거리도 있고, 시간도 있는데 뭐가 없어?
속력이 없잖아. 그러니까 y를 기차의 속력으로 놓으면 되지 않을까 라고 합리적으로 생각할 수 있어요. 그래서 선생님은 이 y라는 친구를 기차의 속력이라고 놓겠습니다.
그런데 이 속력도 단위가 중요한데, 미터랑 초가 나와 있으니까 선생님이 m/s라고 단위를 정해주면 문제가 좀 간단하게 풀리겠죠.
좋아요. 이제 식을 한번 세워볼 건데, 우리 이제 시간, 600m인 다리를 완전히 통과하는데 30초가 걸린다고 했어. 그럼 이 600m라는 거리는 우리 30×y.
왜? 거리는 (속력)×(시간)이니까 (속력)×(시간)을 해주면 30y=600이네. ‘선생님, 이거 식 쉽네요.’ 그런데 이렇게 문제의 식을 세우는 순간부터 이 문제가 어려워지는 겁니다.
이 문제를 풀기 위해서는 문제를 조금 자세하게 들여다봐야 되는데, 기차가 길이가 600m인 다리를 완전히 통과하고 싶대요.
완전히 통과하는 이 상황을 선생님이 그림으로 한번 나타내 보면, 다리가 여기 있어요. 이 다리는 600m거든요. 선생님 그림이 조금 웃기긴 하지만 기차를 한번 그려보면요.
기차가 이렇게 있어. KTX입니다. 이 기차가 다리를 완전히 통과하고 싶대. 근데 여러분이 여기서 그냥 이렇게 600이라고만 식을 세우면 우리 이 기차가 움직인 거리를 생각해 보면,
맨 앞부분이 600m 움직이면 기차가 이렇게 와 있겠지. 이렇게 600m 움직였잖아. 그런데 문제에서는 완전히 통과하고 싶다고 했으니까 기차가 이렇게 있으면 안 되고요. 어떻게 있어야 돼?
기차가 이렇게 있어야 돼. 뒤꽁무니가 여기 와야 된다고, 이렇게. 그래서 이 기차가 움직인 거리. 다리를 완전히 통과하기 위해서 움직인 거리는 그냥 600m가 아니라
600m에다가 우리 기차의 길이만큼 더 움직여 줘야지 완전히 통과할 수 있구나. 그러니까 600+x라고 세워야겠구나. 함정이 있었습니다.
마찬가지로 기차 전체가 터널 안에 들어가 있는 시간이 1분 10초야. 그런데 기차 터널이 1800m니까 또 똑같이 우리가 속력이 y고 1분 10초 걸렸다고 했으니까 초로 바꾸면 70초잖아.
70y. 그런데 터널이 1800m야. 이렇게 세우는 순간 이것도 식이 틀리게 되는 거죠. 다시 한번 선생님이랑 어떤 함정이 있는지 자세하게 살펴보면, 선생님이 이번에는 터널을 그려보겠습니다.
터널이 1800m예요. 그런데 문제에서 기차 전체가 터널 안에 들어가 있고 싶다고 했어. 기차 전체가 터널 안에 들어가 있다고 생각하면 우리가 위에서 그려던 이 그림,
이 그림이 됩니까? 안 됩니까? 안 되죠. 터널 안에 완전히 들어가 있지 않잖아. 그러니까 얘 탈락이야. 이렇게 시작하면 안 되고요. 이 친구는 이렇게 시작해야 돼요.
이렇게 기차 전체가 터널 안으로 들어온 시점부터 생각합니다. 그리고 마찬가지로 여기서 끝나야 되는 거지. 왜? 기차 전체가 터널 안에 있어야 되니까.
이렇게 나가 버리면 문제에서 원하는 녀석이 아니라는 거죠. 그래서 기차는 여기에서 여기만큼 움직였구나.
그런데 이 움직인 거리를 따질 때는 선생님은 보통 여기 출발점에 있는 친구의 거리를 따져봐요. 그럼 보면, 1800m를 움직인 게 아니라 여기 기차의 길이 xm 만큼을 빼고
1800 -x만큼 움직였다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 1800이 아니라 1800-x가 돼야지 맞는 식이야. 이것을 풀기 위해서 우리 가감법, 더하면 x가 사라지니까 더해 보면 100y=2400.
그래서 y=24가 되고요. 문제에서는 기차의 길이, x를 구해달라고 했기 때문에 이 y=24를 여기에 바로 대입해보면 이 식이 어떻게 돼?
3×2=6, 3×4=12. 720=600+x고, 결국에 x라는 친구는 120m가 나오겠다. 그래서 이 문제는 함정이 있는 문제였어요. 조금 정확하게 문제의 뜻을 파악해야 제대로 풀 수 있었다.
다시 한번 복습해 보시고요. 오늘 선생님이랑 배웠던 중요한 개념은 무엇인지, 복습하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 우리 증가, 감소, 그리고 거속시에 대한 활용에 대해서 해봤다. 첫 번째로 증가, 감소에 관한 활용은 우리 비율에 관련된 문제가 나왔을 때
작년 남학생 수를 x명, 그리고 A% 증가했어요 라는 것을 표시할 때는 우리 x×100분의100+A명으로 표시할 수 있었고요.
여기는 안 나와 있지만 우리 조금 더 자세하게 증가한 친구만 구하기 위해서 어떻게 했는지도 다 복습해 놓으셔야 됩니다.
그리고 그 밑에, 작년 남학생 수가 x명이었는데 A% 감소했어. 그럴 때는 x×100분의100-A명으로 구해주면 되겠다. 이 식을 잘 알아놔야 되고요.
우리 증가, 감소에서 어려웠던 문제. 원가, 정가, 판매가격 그리고 이익이다. 그런데 우리 이거 풀 때는 그냥 이익이 누구인지만 알아놓으면 돼요.
이익이라는 친구는 정가 또는 판매가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이니까요. 우리 이 밑줄친 식을 꼭 잘 알아놔야지 원가, 정가 문제를 잘 풀 수가 있다.
그다음에 우리 거속시는 너무 많이 했습니다. 거리=(속력)×(시간). 속력=(시간)분의(거리). 그리고 시간=(속력)분의(거리)라는 이 관계식을 알고 있어야 우리 거속시 문제를 풀 수 있으니까
이거 꼭꼭 암기해 놓기로 합시다. 우리 오늘 배웠던 내용들, 선생님이 사실 조금 어려운 문제도 가지고 왔었어요.
기차 문제. 기차 문제는 조금 낚시. 함정이 많은 문제였어서 우리 친구들이 수학 문제도 국어 문제나 다른 문제들처럼 조금 더 집중해서 질문을 파악해야 된다는 것을 알려 주기 위해서,
그리고 거속시 문제로 어렵게 나오면 이렇게 나올 수 있다는 것을 소개해 주기 위해서 선생님이 준비한 문제였어요.
거속시 문제뿐만 아니라 우리 증가, 감소에 대한 문제들도 우리 친구들이 굉장히 어려워하기 때문에 오늘 선생님이랑 배웠던 내용을 10번, 10번은 조금 오버인가?
한 3번, 4번까지는 꼭 복습해서 내 것으로 만들어야 됩니다. 아시겠죠? 이제 이미지 나가고 있는 숙제까지 끝내야 오늘 수업이 끝난다는 거. 이제는 알고 있겠죠.
오케이, 그럼 오늘 숙제까지 끝내시고 다음 시간에 보겠습니다. 고생했어요. 굿바이.